# 11/09/25

Android e sideloading, Hack do NPM, passaralho do Itaú e Cybersin

### Android e o sideloading de APKs

> "Você não deveria ter que escolher entre aberto e seguro!"

- Aí eles foram lá e decidiram pela gente...

<https://tecnoblog.net/noticias/android-google-vai-dificultar-instalacao-de-apps-por-fora-da-play-store/>

- A princípio o Google quer que a gente acredite que isso é apenas um pequeno e simples inconveniente

{{#embed https://www.youtube.com/watch?v=6pYWLhAUuNE}}

- Como alguém que trabalha com desenvolvimento e que entende um mínimo de segurança: beleza isso poderia ajudar com a segurança... MAS:
  - A Play Store e as propagandas do Google hoje são um antro de apps maliciosos ou no mínimo suspeitos
  - Temos várias denúncias de como os sistemas de propaganda e coleta de dados do Google são usados para comprometer a privacidade e segurança dos usuários
- O mais óbvio mesmo é o que? Google sendo **malvadinho**
  - O registro de uma conta para desenvolvedor POR ENQUANTO é de graça
  - Até onde eu sei não existe nenhuma regra a lá Apple de impedir pagamentos por fora do ecossistema Google ... POR ENQUANTO
- Isso juntamente com a movimentação para fazer o desenvolvimento do Android "internamente" acaba com a visão de que o Android é uma plataforma mais aberta e extensível\*
  - \*: para third parties fazendo produtos em cima do Android talvez ainda seja (principalmente se elas tem dinheiro)
- Os apps do f-droid que se fodam?
  - Apps independentes não poderão existir no ecossistema sem uma assinatura do Google?
- E aí União Européia, que que cê vai fazer?
  - Lembrem dos casos da Apple vs Epic e a necessidade de permitirem lojas alternativas nos seus celulares?
  - Piada: isso é o Android trazendo a pior parte do ecossistema Apple
- Outros dispositivos baseados em Android, como ficam? Apps relacionados a TV Box ou streaming paralelo por exemplo?
- Ainda está em aberto se vai haver uma maneira de fazer o sideload no futuro. Mas e aí pessoal, deixem dicas de qual o seu sistema favorito para smartphones

### Hack do npm

<https://www.bleepingcomputer.com/news/security/hackers-hijack-npm-packages-with-2-billion-weekly-downloads-in-supply-chain-attack/>

<https://www.tabnews.com.br/NewsletterOficial/hackers-sequestram-pacotes-npm-com-mais-de-2-bilhoes-de-downloads-semanais>

{{#embed https://www.youtube.com/watch?v=sU8NZbpI_s4}}

- Curiosidade, ele levanta que possa ser um brasileiro que fez o ataque (só ganhou U$500 o reizinho)

### O passaralho do Itaú

<https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2025/09/itau-demite-cerca-de-mil-funcionarios-apos-monitorar-produtividade-no-home-office.shtml>

- Nesta segunda feira 08/11/25 foram demitidos cerca de 1000 funcionários do Itaú Unibanco de acordo com a estimativa do Sindicato dos Bancários de São Paulo.

<https://spbancarios.com.br/09/2025/itau-demite-cerca-de-mil-bancarios-em-home-office-sem-qualquer-advertencia-previa-ou>

> O Itaú Unibanco demitiu, nesta segunda-feira 8, cerca de mil bancários e bancárias do Centro Tecnológico (CT), CEIC e Faria Lima, que trabalhavam em regime híbrido ou integralmente remoto. A justificativa do banco foi que esses empregados estavam sendo monitorados há mais de seis meses e foi detectada "baixa aderência ao home office", porém, os trabalhadores foram dispensados sem qualquer advertência prévia e sem qualquer diálogo com o Sindicato, num claro desrespeito aos bancários e à relação com o movimento sindical.

- Foram dispensados trabalhadores de diversos setores, mas isso repercutiu muito na bolha tec por motivos que vamos debater hoje.
- A justificativa do banco é a inconsistência da marcação de ponto com as horas trabalhadas.

> "Em alguns casos, foram identificados padrões incompatíveis com nossos princípios de confiança, que são inegociáveis para o banco. Essas decisões fazem parte de um processo de gestão responsável e têm como objetivo preservar nossa cultura e a relação de confiança que construímos com clientes, colaboradores e a sociedade"

- Segundo reportagens que saíram depois o Itaú usa algumas métricas específicas para monitorar seus funcionários:
  - memória em uso no computador, quantidade de cliques, abertura de abas, inclusão de tarefas no sistema e criação de chamados
- Primeiramente que eu não sei se eu conseguiria me sujeitar a trabalhar com um computador com malware da empresa que monitora todos meus passos (e eu sei que as pessoas topam porque precisam de emprego OK?)
- Mas assim pessoal, vamos falar sério. Era melhor nem terem dito essa bobagem né, maior balela de todas:
  - Aparentemente a empresa ficou meses monitorando seus funcionários para juntar essas evidências, mas não usou isso para tentar remediar a situação?
  - Não se monitora performance e entregas? Ou se monitora e ficou num patamar aceitável quer dizer que demitiu sem motivo?
  - Não precisamos nem dizer que essas métricas são totalmente desconectadas da produtividade real de vários trabalhos técnicos
  - Mais uma que fica 'na conta' do home office
- Eu li diversos relatos e algumas pessoas indicaram uma desconexão da "baixa liderança" pra "alta liderança". Os funcionários demitidos estavam dentro das expectativas e até tinham boas avaliações. Mas quem decide que vai rolar demissão não é essa camada mais próxima dos funcionários.
- Claro que a empresa apresenta essas métricas e esse sistema de monitoramento como um motivo para a justa causa e para mitigar processos trabalhistas
- Sempre temos que lembrar: de tempos em tempos grandes empresas fazem isso:
  - Corte de custos a curto prazo
  - Pressionar para baixo o salário (repor vagas com pessoas que aceitam salário menor)
  - Pressionar a produtividade dos que ficam
- A gente debate muito aqui sobre as ações das empresas contra o Home Office e parece existir uma tríplice aliança dos motivos que a gente sempre fala:
  - Valorizar Investimentos imobiliários
  - Espremer o máximo de produtividade dos trabalhadores
  - Fazer uma demissão 'soft' de quem não acha que vale a pena o presencial
- Mas já que essa notícia traz a tona o monitoramento do trabalho, vamos falar um pouco sobre esse tema que tanto me interessa:

{{#embed https://www.youtube.com/watch?v=wv95PxVECTk}}

- A luta pelos nossos direitos não é apenas pela valorização salarial ou balanço vida/trabalho. O bem estar do trabalhador é incompatível com o lucro da burguesia porque somos apenas mais um custo na tabela do gestor, mas dependemos do salário para sobreviver.
- O nosso trabalho que move o mundo. Muitas vezes a gente fica tão alienado do que está fazendo e tão atomizado nas nossas tarefas que isso parece impossível PORÉM a gente tem que entender que o trabalho é social, o dinheiro na conta do banco é uma maneira de expressar trabalho e recursos disponíveis na sociedade MAS não é perfeita.
- E não precisa ser desse jeito.
- Todos meus sentimentos aos trabalhadores que sofreram essa demissão e espero que consigam se recolocar no mercado.

### React

{{#embed https://www.youtube.com/watch?v=Ki_GkFsBcxM}}

### React 2

{{#embed https://www.youtube.com/watch?v=Ob3M-NFag3o}}
