# 15/02/24

## Recapitulando

**Grandes empresas estão utilizando ferramenta para monitorar comunicações entre funcionários em aplicativos como Slack, Microsoft Teams e Zoom:** as organizações têm utilizado o eDiscovery, uma IA da startup Aware, para avaliar, de forma anonimizada, o sentimento de funcionários em tempo real. No entanto, o software também pode identificar comportamentos como bullying, assédio e discriminação, apontando os funcionários nestes casos. As empresas alegam que a tecnologia é usada principalmente para governança, risco e conformidade. A aplicação de IA para monitoramento de funcionários é uma área em expansão, mas levanta preocupações sobre privacidade e o potencial para criar um efeito inibidor sobre a liberdade de expressão no local de trabalho. As informações são do site CNBC.

**Novo projeto de lei na Austrália garante aos trabalhadores o “Direito à Desconexão”:**  com a regra, que busca promover o equilíbrio entre trabalho e vida  pessoal, funcionários poderão ignorar ligações e mensagens fora do  expediente – uma situação muito comum no setor de TI – sem temer  represálias. Empresas que violarem a norma poderão ser multadas – a lei  também prevê a pena de prisão para chefes que a descumprirem, mas essa  parte deve ser vetada no texto final. As informações são do site The  Register.

<https://www.cnnbrasil.com.br/internacional/australia-permitira-que-funcionarios-ignorem-ligacoes-de-chefes-apos-fim-do-expediente/>

### Inteligência Artificial

**Sam Altman, CEO da OpenAI, quer arrecadar entre trilhões de dólares para a fabricação de chips de IA:**  a intenção é expandir a capacidade global de produção de semicondutores  e enfrentar a escassez de GPUs. O valor, entretanto, é considerado  irreal por muitos analistas – as vendas globais de toda a indústria de  semicondutores somam 527 bilhões de dólares atualmente. Altman estaria  conversando com fundos soberanos, como os Emirados Árabes Unidos, e  entidades governamentais para levantar o valor. As informações são do  site Ars Technica.

**Apple adquiriu 32 startups de inteligência artificial em 2023, maior número entre as grandes empresas de tecnologia:**  o Google comprou 21 startups, a Meta, 18, e a Microsoft, 17 startups de  IA. A estratégia da Apple é focar em tecnologias e talentos  promissores. As aquisições incluem a Voysis, para melhorar a assistente  virtual Siri, e a WaveOne, para compressão de vídeo. As informações são  do site Stocklytics.

**OpenAI estaria desenvolvendo agente de IA para automatizar tarefas complexas, controlando os PCs dos usuários:**  a ferramenta será capaz de movimentar o cursor do mouse, clicar,  digitar e realizar outras ações da mesma forma que um usuário faz  enquanto trabalha com diferentes aplicativos. Esse agente poderia  transferir dados de um documento de texto para uma planilha para  análise, preencher automaticamente relatórios de despesas, criar  itinerários e reservar passagens aéreas, tudo sem supervisão. Esse seria  o grande novo produto da startup para se diferenciar dos seus maiores  concorrentes atuais, como Google e Anthropic. As informações são da  Reuters.

{{#embed https://youtube.com/watch?v=mqDqeu18Rm0 }}

**Levantamento revela que 76,6% dos profissionais brasileiros temem que a inteligência artificial substitua seus empregos:**  a percepção é semelhante em outros países latino-americanos – Panamá  (69%), México (68%), Peru (66%), Colômbia (65%), Chile e Argentina  (63%). Apesar disso, há um reconhecimento do potencial benéfico da  tecnologia, como economia de tempo, ajuda em aplicativos, auxílio em  buscas por vagas de emprego e criação de currículos. As informações são  do site Convergência Digital.

**Economista do MIT argumenta que avanço da IA será benéfico, moderando desigualdades da Era da Informação:**  David Autor argumenta que temores de um futuro em que a tecnologia  deixará os humanos sem nada para fazer são descabidos. Ele acredita que o  declínio nas taxas de natalidade garantirão uma escassez de mão de obra  no futuro. A tecnologia, servindo como ferramenta assistiva, dará mais  oportunidades a quem não tem diploma universitário, além de reduzir  custos de saúde, educação e aconselhamento jurídico, assim como a  Revolução Industrial tornou os bens de consumo mais acessíveis. As  informações são do site The Register.

<https://www-theregister-com.translate.goog/2024/02/14/ai_wont_take_our_jobs/?_x_tr_sl=en&_x_tr_tl=pt&_x_tr_hl=en&_x_tr_pto=wapp>

<https://www.tiktok.com/@bebel_abelhinha/video/7197157528784932102>

**Desenvolvedores do Chromium estão trabalhando em especificação para micropagamentos automáticos em navegadores:**  a tecnologia “Web Monetization” permitiria o pagamento por conteúdo  consumido sem interações manuais. Por meio do sistema, sites poderão  receber micropagamentos de seus visitantes, em vez de depender de  anúncios ou assinaturas. Apple e Google já mostraram suporte à Web  Monetization, enquanto a Mozilla mostrou interesse mais limitado. As  informações são do site The Register.

<https://www-theregister-com.translate.goog/2024/02/13/google_micropayments_plan/?_x_tr_sl=en&_x_tr_tl=pt&_x_tr_hl=en&_x_tr_pto=wapp>

<https://chriscoyier.net/2024/01/24/what-happened-with-the-web-monetization-api/>

**Mozilla anuncia reestruturação após nomeação de nova CEO interina:**  a entidade reduzirá o investimento em produtos como VPN, Relay,  instância no Mastodon, o recém-lançado Online Footprint Scrubber, além  de encerrar o mundo virtual 3D Hubs, afetando 5% do quadro de  funcionários (cerca de 60 pessoas). A nova estratégia visa concentrar  esforços em recursos de IA e Firefox, unindo as equipes do Pocket,  Conteúdo e IA/ML. As informações são do site TechCrunch.

<https://tecnoblog.net/noticias/2024/02/14/mozilla-anuncia-leva-de-demissoes-e-foco-em-ia-com-novo-ceo/>
