# Tecnologia e Classe de 31/10/24

{{#embed https://www.youtube.com/watch?v=krMyum5ArZw }}

### Recomendações de vídeos:

{{#embed https://www.youtube.com/watch?v=n1-PZDacfY8 }}

{{#embed https://www.youtube.com/watch?v=12btf2Oq820 }}

### Financiamento do Software Livre

- Há muito tempo se fala de encontrar uma maneira de financiar o desenvolvimento de software livre. Provavelmente desde os primeiros dias
- Essa discussão urge frente aos problemas com segurança e diversos conflitos entre comunidades e empresas (Redis, Terraform, Wordpress, e mais)
- Existem diversas soluções propostas como:
  - Vínculos com projetos comerciais
  - Investimentos estatais
  - Bolsas e subsídios (tanto estatais quanto privadas)
  - Doações da comunidade (Patreon, sponsors, etc...)
  - Criptomoedas e/ou outras 'inovações'. Exemplo:
  - {{#embed https://www.youtube.com/watch?v=Y4yJzr7TjBA }}

##### Open Source pledge

[https://technical.ly/software-development/open-source-pledge-developer-pay](https://technical.ly/software-development/open-source-pledge-developer-pay/)

- Em resumo empresas devem doar um valor X anualmente para projetos de software livre por meio de 'doações'.
- O site cita sites como o Github Sponsors e similares
- As empresas seriam obrigadas a 'reportar' essas doações

  > O valor total do software de código aberto é difícil de estimar com precisão, mas pesquisas sugerem que o valor que as empresas obtêm do software de código aberto amplamente usado é de cerca de US$ 4,15 bilhões, de acordo com um relatório preliminar da Universidade de Harvard. O valor total criado a partir do uso deste software é muito maior, US$ 8,8 trilhões.

##### Open Source Initiative

<https://matrix.org/blog/2024/04/open-source-publicly-funded-service>

- E assim como a infraestrutura pública física compartilhada - pontes, estradas, defesas marítimas, etc. - a manutenção do FOSS deve ser financiada pelos governos em nome do contribuinte.
- Governos: por favor, direcionem o dinheiro dos contribuintes para apoiar a manutenção (não apenas os recursos!) de projetos de código aberto dos quais seu país depende, antes que seja tarde demais.

##### Algumas reflexões

- Em minha opinião se faz necessário o investimento em infraestrutura de software livre PELO ESTADO, mas assim, GRANA MESMO. (xô ancaps)
- Só que não apenas GRANA, mas ligar isso a um plano de desenvolvimento estratégico, econômico e político
- Esforços 'grassroots', baseados em doações ou na comunidade só podem ter o fim que estão tendo. Engolidos pela lógica do mercado ou extintos pela competição com outros projetos 'fechados' ou que 'ferem o espírito do software livre'.
- Achar que é possível competir hoje é idealismo, esse momento já passou. O software livre 'artesanal' não vai mais existir
- Fácil falar né???

### É **óbvio** que a IA não vai nos salvar bicho

**Ex-CEO do Google acredita que IA representa melhor chance de enfrentar mudanças climáticas:**  para Eric Schmidt, os benefícios futuros da tecnologia compensariam os  impactos presentes, reforçando que os esforços atuais para reduzir o  consumo de energia no desenvolvimento de modelos deveriam ser  abandonados em favor de um abordagem sem restrições de investimento.  Estima-se que a indústria de data centers emita 2,5 bilhões de toneladas  de gases de efeito estufa até o final da década, três vezes mais do que  se a IA generativa não tivesse sido desenvolvida. As informações são do  site The Register.

**Modelos de IA podem produzir resíduos eletrônicos equivalentes a 10 bilhões de iPhones por ano até 2030, segundo estudo:** a projeção é que a quantidade possa aumentar de 2,6 mil toneladas anuais em 2023 para entre 400 mil e 2,5 milhões até 2030. Estratégias para reduzir o impacto incluem reaproveitar servidores, reutilizar componentes — como módulos de comunicação e fontes de energia — e aprimorar softwares para prolongar a vida útil de chips e GPUs. Dessa forma, o volume de resíduos eletrônicos poderia ser reduzido em até 86%. As informações são do site TechCrunch.

**Google assina acordo com Kairos Power para utilizar energia nuclear em seus data centers:**  a empresa acredita que isso poderá desempenhar um papel fundamental no  seu crescimento sustentável e no suporte às tecnologias de IA, dada a  necessidade de fontes de eletricidade limpa e confiável. A companhia irá  utilizar os reatores nucleares modulares pequenos da Kairos, e a  expectativa é que o primeiro núcleo esteja operacional até 2030, com a  adição de mais unidades até 2035, totalizando 500 megawatts. Segundo o  Google, suas emissões aumentaram quase 50% em relação a 2019, em parte  devido ao maior consumo de energia de seus data centers. As informações  são da CNBC.

**Perplexity AI lança ferramenta para acompanhar mercado de ações:** o Finance oferece um conjunto de funcionalidades para explorar dados financeiros de empresas, incluindo cotações em tempo real, histórico de lucros e comparações com concorrentes do setor. Para evitar alucinações, as informações são fornecidas pela API da Financial Modeling Prep. O recurso está disponível para assinantes do Perplexity Pro, que custa 20 dólares mensais. Para utilizá-lo, o usuário pode pesquisar o termo “stock” seguido do nome da empresa. As informações são do site ZDNET.

**API de voz em tempo real da OpenAI pode ser explorada para aplicar golpes telefônicos por menos de um dólar:** a ferramenta permite que desenvolvedores enviem texto ou áudio ao modelo GPT-4o e recebam respostas nos mesmos formatos. Com apenas 1.051 linhas de código e uma ferramenta de automação de navegador chamada Playwright, pesquisadores conseguiram simular golpes como transferência de contas bancárias e moedas digitais, e roubo de credenciais do Gmail. As médias de taxa de sucesso e custo foram de 36% e 0,75 dólar, respectivamente. As informações são do site The Register.

**Startup desenvolve sistema de “Internet das Árvores” para detectar incêndios florestais antecipadamente:** o recurso, criado pela ForestGuard e também chamado de “WoodWideWeb”, emprega sensores instalados diretamente nos troncos das árvores, que monitoram alterações no ar ao redor com precisão de milissegundos, sendo capaz, inclusive, de diferenciar entre atividades não relacionadas a incêndios, como fumaça de cigarro ou emissões de veículos próximos. Ao detectar mudanças suspeitas, os dispositivos enviam sinais para satélites geoestacionários, que retransmitem os dados para as autoridades competentes. As informações são do site TechCrunch.

<https://www.technologyreview.com/2024/09/28/1104588/sorry-ai-wont-fix-climate-change>

> Afirmar que uma única tecnologia — que por acaso é a que sua empresa desenvolve — pode milagrosamente desembaraçar esses conflitos intratáveis ​​da sociedade humana é, na melhor das hipóteses, egoísta, se não um pouco ingênuo. E é uma ideia preocupante proclamar em um momento em que o crescimento dessa mesma tecnologia ameaça minar o escasso progresso que o mundo começou a fazer nas mudanças climáticas.
>
> Do jeito que está, a única coisa que podemos afirmar com segurança sobre a IA generativa é que ela está tornando o problema mais difícil que já tivemos que resolver muito mais difícil de resolver.

- Me lembra de todas as vezes que Elon Musk enfatizou a geração de eletricidade como a 'primeira prioridade' para o desenvolvimento dos EUA
- Literalmente todo dia algum especialista de segurança deixa a equipe da OpenAI alegando preocupações de segurança
- Ferramentas de IA hoje ainda arranham a superfície do que um dia podemos ter e são subsidiadas por investimentos a fundo perdido além de oferecerem seus produtos basicamente 'de graça'
- A busca por maiores desenvolvimentos de IA para automação do trabalho humano é a busca dessas empresas pelo superlucro e o **custo** dessa busca é compartilhado por todos nós. Os benefícios não serão compartilhados.
- Como não apenas reproduzir acriticamente o discurso da mídia 'especializada'
- Como superar as contradições do nosso sistema de produção com essa tecnologia se ela basicamente é um tonel de querosene sendo jogado num incêndio?

- ```
  Remove some entries due to various compliance requirements.
  They can come back in the future if sufficient documentation is provided.
  ```
- Na prática pegou todo mundo de surpresa e foi feita totalmente no modo **fodasse** deixando muitos confusos
- Resposta do Linus Torvalds é meio engraçada
  - São trolls russos estão reclamando
  - Leiam as notícias sobre as sanções
  - Não é só os EUA que nos exigem isso
  - Vocês achavam que eu ia ficar a favor da agressão Russa?
  - Estudem a história da Finlândia e vão entender porque eu teria um problema com isso
- Explicação de verdade aqui: <https://lore.kernel.org/netdev/e7d548a7fc835f9f3c9cb2e5ed97dfdfa164813f.camel@HansenPartnership.com/>
  - As empresas às quais essas pessoas trabalham estão na lista das sancionadas pelos EUA
  - 'Vamos torcer para não termos que remover os patches'
- Possibilidade de um 'hard fork' do Linux pela Rússia?
  - Provavelmente não
  - Ministério da tecnologia anunciou um fomento da sua própria comunidade Linux
  - Rússia já possui algumas distros: RedOS, BASEalt, AstraLinux, SimpleLinux, ...
- O que pode sair disso?
  - As contribuições de nacionais russos são mais focadas em drivers e produtos locais russos.
  - Eles ainda terão acesso ao código, apenas estão bloqueados de participar
  - Isso poderia fomentar um esforço de software livre do BRICS? Talvez
  - Imagina se o Brasil não tivesse desistido da política de software livre? Mais uma vez que tomamos no tux
  - Vídeo sobre a 'fragmentação' da internet
  - {{#embed https://www.youtube.com/watch?v=3HiJse3h3q0 }}

**Fontes:**

<https://sempreupdate.com.br/linux/kernel/linus-torvalds-sobre-a-remocao-de-russos-do-kernel-linux-trolls-russos/>

<https://sempreupdate.com.br/linux/kernel/linux-remocao-mantenedores-russia/>

<https://therecord.media/russia-separate-linux-community-kernel-maintainers-delisted>
